시계 내부에는 기어를 이용해서 시간을 유지시키도록 작동하는 탈진기라는 작은 장치가 있습니다. 하지만 이 장에서는 숫자로 시, 분, 초를 표시하는 디지털 시계를 구현하는 방법을 설명합니다.

십진수로 시간을 초단위까지 표시하려면 HH:MM:SS 6자리가 필요합니다. 십진수로 표시한 시간을 2진수로 변환해서 나타내는 방법으로 시간 단위 시, 분, 초를 각각 이진수로 변환할 수도 있고 십진수 6자리를 4자리 이진수 6개로 나타낼 수도 있습니다. 두번째 방법이 십진수 0~9 사이 값이기 때문에 변환하기에 편합니다. **이런 방식을 이진화된 십진수**binary-coded decimal 짧게 BCD라 부릅니다. BCD는 10진수 범위를 나타내기 때문에 0000부터 1001까지의 조합을 사용합니다. 이와 같은 방법으로 만들어진 이진수를 해석하기 위해서는 조합 형식을 알아야 합니다. 각 시간 단위에서 분과 초의 표현 범위는 0~60이므로 1의 자릿수의 범위는 0~9이고 10의 자릿수의 범위는 0~5입니다. 시 단위의 표현 범위는 0~11 이므로 1의 자릿수의 범위는 0과 1이고 1의 자릿수의 범위는 0~9 입니다.

1Hz 오실레이터와 에지 트리거 플립플롭 4개를 연결하면 4자리 이진수를 셀 수 있기 때문에 이를 이용해서 시간을 표현할 십진수 6자리를 구현할 수 있습니다. 오실레이터에 에지 트리거 플립플롭을 연결하면 근접한 플립플롭은 1초 주기로 반복하고 그 다음은 2초, 4초, 8초입니다. 이러한 형태로 구현한 초단위 카운터는 16초 단위의 주기를 가지지만, 10진수 범위를 세기 위해서는 1001에서 0으로 되돌아가야 합니다. 이를 위해서 두번째와 네번째 플립플롭의 Q출력을 AND게이트의 입력으로 연결하고 AND 게이트 출력을 모든 플립플롭에 입력하면 됩니다. 이렇게 되면 플립플롭 값이 1010값이 되는 순간에 값이 0000으로 초기화됩니다. 0000에서 1001 범위까지 카운트하도록 만들어진 **십진 카운터**decade counter라 불리는 집적회로도 있습니다. 초의 높은 자리 숫자를 나타내려면 0에서 5까지 반복하는 회로가 필요합니다. 직전 회로에서 첫번째와 네번째 플립플롭의 Q출력을 NAND 게이트의 입력으로 연결하면 값이 1001일 때만 NAND 게이트 출력이 0이 되고 값이 다음으로 넘어가는 순간 NAND 게이트 출력이 1로 바뀝니다. 이 NAND 게이트 출력은 이진 시계에서 초의 높은 자리 수를 담당하는 카운터의 입력으로 들어갑니다. 

초의 높은 자리 수의 범위는 0~5이기 때문에 3개의 플립플롭으로 구성할 수 있습니다.  값이 101에서 110으로 넘어가는 순간에 값을 초기화하고 분단위 자리올림을 처리해야 합니다. 이를 위해 동일한 방법으로 두번째와 세번째 플립플롭 Q출력을 입력으로 갖는 AND 게이트를 모든 플립플롭의 Clr 입력으로 연결하고 첫번째 플립플롭과 세번째 플립플롭의 Q출력을 입력으로 갖는 NAND 게이트의 출력은 1분 주기의 카운터 입력으로 들어갑니다. 

1분 주기 카운터 또한 60초 주기를 가지므로 초단위 카운터를 구현한 방법과 동일한 방법으로 구성하면 됩니다. 

24시간제를 사용하는 경우 시단위 범위는 0~23이고 12시간제를 사용하는 경우 시단위 범위는 0~11입니다. 12시간제 기준 낮은 자리가 0010이 되는 순간에 높은 자리가 1이라면 높은 자리와 낮은 자리를 모두 0으로 바꿔주어야 합니다. 분단위 카운터에서 넘어온 1시간 주기 신호를 플립플롭 4개를 연결해서 낮은 자리를 표현합니다. 초단위와 분단위에서 값이 1010이 될 때 처리했던 것처럼 시단위 낮은 자리 값이 1010이 될 때 낮은자리를 0으로 초기화하고 높은 자리 플립플롭에 자리올림을 전달하면 높은 자리가 0일 경우는 처리할 수 있습니다. 이 회로와 독립적으로 높은자리 플립플롭 Q출력, 낮은 자리 두번째 플립플롭 Q출력, 네번째 플립플롭 Q출력 반전 신호를 AND게이트 입력으로 연결하고 출력값을 5개 플립플롭으로 연결하면 12시가 되는 순간 0으로 초기화됩니다. 
